via il nuovo labor la trovata. Allora potremmo dirci la domanda, potremmo farcela in questi
termini, se c'è una terza via per l'Italia tra queste due strade e se esistendo l'abbiamo
trovata o la stiamo per trovare. Queste sono signori le domande. Io suggerisco, anzi propongo
e decido di procedere in maniera del tutto arbitraria dando la parola a Giuliano Natti.
Senti, intanto permettimi di dire quello che mi ha colpito di più del libro, che è un
ci credevo, perché sono scritte piccole, quindi sono 90 pagine col trucco, ma riesce a stare molto
bene tra cronaca e storia in 90 pagine, che non è sempre facile. E per chi conosce, come alcuni di
noi conoscono, la mitezza di Umberto, che è un uomo fondamentalmente mite, credo che davanti
a una zanzara si ponga il problema di chi dei due deve sopravvivere tra lui e la zanzara. C'è
una certa cattiveria, o se non cattiveria, una certa ferma durezza nel sostenere le tesi in cui
crede in questo libro, che non concedono alcunché alle tesi che gli contrasta. E questa durezza di
una analisi che lui fa all'insegna del filone che ritiene principale della storia del del
filone riformista che parte dal revisionismo di Bernstein, ce n'è per tutti, non si salva
praticamente nessuno dalla sua critica. Ecco, se la prende con la cultura anti-riformista, con questo
esercitare i cervelli migliori della sinistra che si era ingabbiata in una prospettiva esclusivamente
marzista nello squalificare il riformismo, se la prende con i neoazionisti, come li chiama del
nostro tempo, i quali hanno cercato e gli dice di utilizzare il PC che stava diventando PDS come
il corpaccione di un Frankenstein alla ricerca di un'anima per infilargli l'anima che essi
desideravano. Assumendo, dice Umberto, che Costoro hanno sempre ritenuto il socialismo un errore
fatto dalla storia italiana e quindi da quei milioni di italiani che ci si sono riconosciuti e
finalmente con la fine del comunismo si dava l'occasione di correggere questo errore intervenendo
con un'operazione di chirurgia plastica su quel corpo inerte per farne uscire un partito azionista
grosso. C'è una critica severa in fondo verso l'area politica nella quale lui stesso si è
sempre riconosciuto, quella del filone riformista del partito comunista che risale ad Amendola,
che ha in napolitano la figura dopo Amendola più illustre, che ha avuto altre, Gerardo Chiaromonte
e lo stesso Umberto Macaluso. Lui dice, insomma, idee giuste ma si sono presentate almeno tre
occasioni per ingaggiare all'interno del partito battaglie che potevano cambiare risorti e queste
non sono state ingaggiate. Quindi qui fa anche una citazione mia del duello a sinistra per
convalidare questa interpretazione. Critiche nei confronti del PSI che cede alla governabilità
col passare degli anni e lascia cadere la felice ambiguità dell'inizio degli anni 80 governare
temporaneamente con la DC per preparare un'alternativa di sinistra, poi il fine cede al mezzo temporaneo
e questo lui dice facilita poi la caduta del PSI. Critiche nei confronti dello stesso segretario
del PDS di oggi al quale in qualche modo rimprovera di non aver fatto abbastanza per trasformare
in impegno collettivo e in convinzione collettiva gli indirizzi, le indicazioni, le idee con le quali
aveva entusiasmato molti in occasione dell'ultimo congresso del partito, quello che si era svolto
l'anno scorso. Quindi ecco questa è una cosa che intanto colpisce, cioè Umberto deve essere
fortemente convinto di quello che ha detto per puntare alla Zanzara con tanta fermezza in realtà,
c'è un convincimento forte dentro questo lavoro che parte da alcune considerazioni che sono di
fatti ineccepibili. La sinistra di governo oggi è intorno al 20-21 per cento, la sinistra nel suo
insieme in Italia in anni passati per decenni è sempre stata intorno al 40 e forse sopra al 40,
mettendo insieme il partito comunista, il partito socialista, il partito social-democratico,
il partito repubblicano e altri momentanei compagni di questa cordata della sinistra.
È vero che c'è rifondazione oggi, che era prima in qualche modo parte del PC e che quindi quel
20-21 diventa 28-29, però c'è oltre un 10 per cento che comunque manca all'appello, dove è andato a
finire? Perché manca all'appello? Perché non si riconosce più nella sinistra, che ha perso se
vogliamo i suoi partiti più di centro-sinistra, più affacciati sull'elettorato moderatamente di
sinistra, ma è un dato di fatto che manca all'appello oltre un 10 per cento e questo è
un problema vero. Ha ragione Umberto, questo è un problema vero, è comunque una coalizione difficile,
una coalizione il cui perno non supera di molto il 20 per cento. La domanda che si pone è con quale
partito si recupera, si va al di là del 20-21 per cento e qui affronta con grande piglio la questione
del partito democratico, dell'ulivo o del partito social-democratico. La sua netta preferenza va
anche perché è convinto che le motivazioni con le quali sono stati sostenuti altri modelli sono
motivazioni più in negativo che in positivo, lui dice. In fondo è per la presunta vecchia dell'idea
della social-democracia che si propone un'altra cosa, ma quale quest'altra cosa sia in termini
positivi, osserva Umberto. Di chi è questo telefonino così? Non ho capito, è incorporata
la dottrina del service public, questo in Francia susciterebbe un applauso, in Italia forse meno.
Il partito democratico è secondo Umberto in realtà il nome di Franche sta in dopo che
fosse stata effettuata l'operazione di chirurgia plastica, confermami se ho capito bene o male e
questo per te è una ragione sufficiente per dire che è una cosa che francamente non mi convince.
Lui stesso guarda all'Ulivo invece come una cosa che ha un suo elemento di assoluta e
indiscutibile necessità, l'Ulivo è una coalizione vincente, d'altra parte il 21% da solo non diventa
maggioranza, la domanda è se l'Ulivo è candidato a diventare partito, se riesca a diventare partito.
E qui Umberto si ferma davanti a una questione davanti alla quale mi sono fermato anch'io devo
dire la verità come così cittadino perché può darsi che sia un'ottima cosa quella dell'Ulivo
che diventa partito, ma prima bisogna convincere i popolari a entrare in un partito comune insieme
ad altri, se i popolari dicono di no che cosa resta della possibilità anche ammesso che vi sia
una disponibilità delle altre attuali componenti dell'Ulivo a formare partito, se i popolari dicono
di no e per i popolari sembra oggi una questione non superabile quella di mantenere la loro
identità di partito cattolico, non è da escludere che in futuro cambino atteggiamento ma è un dato
di fatto che questo atteggiamento attualmente è il loro e non sembra modificabile, questo evidentemente
fa sì che la coalizione dell'Ulivo appaia un ingrediente insostituibile dell'insieme che consente
alla sinistra di aspirare alla maggioranza e in questo momento di esserlo ma non evidentemente
di essere o di puntare oggi al partito dell'Ulivo. Io qui c'ho anche un'altra questione che Umberto
non tocca e che io considero assolutamente rilevante e cioè in una situazione come questa se l'XPC
è diventato pds, accentua sempre di più i suoi caratteri di partito riformista europeo ispirato
a quel comune bagaglio che è proprio delle social democrazie europee, questo è di per sé un ostacolo
o un eventuale incentivo per il futuro ad una possibile convergenza in un partito più ampio
che includa tutti e che si potrà chiamare ulivo o in qualunque altro modo questo in fondo non ha
importanza. Ecco a me pare che sia un incentivo non un ostacolo e che quindi sostenere in nome
dell'Ulivo che fa male il pds a cercare di assumere il più possibile le caratteristiche di un partito
riformista europeo è cadere in una contraddizione perché meno quel partito fa questo più conserva
le caratteristiche di partito post comunista suppongo perché questa è la realtà delle cose e facilita
la comune convergenza in un partito più ampio di progressisti moderati cattolici di vario genere il
fatto che il partito ex comunista mantenga le caratteristiche di un partito post comunista
facilita il mettere insieme tutti questi oppure tutto questo è facilitato invece dal ritrovarsi
in un comune filone riformista. Poiché per me questo è un argomento grosso devo ammettere che
trovo un po' surreale la discussione ecco perché quando una discussione si colloca su un terreno di
una contraddizione a mio avviso fortissima sul piano logico politico e storico mi domando forse
ha un senso che a me sfugge ecco forse ha un senso che a me sfugge perché poi il dubbio è
sempre bene averlo ma non vado molto al di là di questo tanto più che osserva un verto l'essere
partito social democratico oggi in europa non significa essere partecipe di un jurassic park
che si sta extinguendo significa essere partecipe di una storia positiva d'europa e qui Umberto
rivendica con giusta sottolineatura che ciò che di meglio ha costruito l'europa con tutti naturalmente
i difetti e i bisogni di correttivi è largamente dovuto all'influsso dei partiti social democratici
il governo significa essere parte di una famiglia che governa tre quarti dell'europa oggi e che tende
a governarne sempre di più a quel che si riesce a capire dalle prospettive delle lezioni delle
future elezioni tedesche che aggiunge Umberto anche in sé le ragioni del futuro perché il
nervo del riformismo Umberto lo trova in un filone che è quello del revisionismo che parte da
Bemstein e che sbocca in Italia in Carlo Rosselli cioè il socialismo liberale in poche parole
l'incontro tra democrazia liberale e socialismo questo è il punto chiave poi attorno al quale
Umberto costruisce tutto l'insieme del suo ragionamento risalendo lo fa qui l'aveva fatto
più ampiamente in un libro di due anni fa dedicato appunto a Bemstein interamente ricordando la
critica di Bemstein il più incompreso tra i pensatori e socialisti perché è stato ripudiato
più o meno da tutti non soltanto dal filone marzista-leninista ma anche dal filone del
riformismo dell'epoca Durati ed altri anche dalla seconda internazionale Kauski appunto
infatti Bemstein era un rinnegato al quadrato perché era stato rinnegato dal rinnegato Kauski
quindi era rinnegato al quadrato ma appunto Bemstein non solo aveva messo in dubbio la
teoria del valore, il valore eccetera che era il cuore poi che aveva fatto innamorare di semi
riadi di intellettuali ma aveva anche messo in dubbio lo sprezzo di Marx per la democrazia
borghese per la democrazia liberale cogliendo attraverso le due critiche due elementi che la
storia ha dimostrato assolutamente veri. Primo che il capitalismo non portava verso la stagnazione
ma era in realtà il sistema economico più dinamico che fosse stato inventato nella storia
infatti il suo dinamismo continua. Secondo che la democrazia liberale conteneva in segni ingredienti
per far crescere non soltanto i pochi che l'avevano inizialmente perzata per sé ma anche i tanti che
sulla base dei medesimi principi il giorno dopo avrebbero potuto rivendicare i propri diritti e
con le proprie gambe nel mondo il riformismo aprirsi una strada avvalendosi di diritti che
sono stati messi in circolazione usarli per sé. Questo è ciò che il riformismo ha fatto ed è
questo intreccio tra democrazia liberale e socialismo che regge secondo Umberto il futuro
possibile delle nostre società e in questo io gli do profondamente ragione perché se oggi non ci
rendiamo conto che c'è da un lato la dinamica del mercato come fattore principale di promozione
dello sviluppo e dall'altra una regolazione che consenta comunque di neutralizzare gli
squilibri che il mercato altrimenti potrebbe da solo generare il potere privato distruttivo
e dall'altro distribuire con efficacia i diritti anche nei loro contenuti economici che l'economia
permette di attivare, beh questo è esattamente il futuro, questo è quello che abbiamo davanti quello
che tutti dovremmo avere capito affidare al mercato lo sviluppo dell'economia affidare ad
un'attenta regolazione figlia ora delle istituzioni ora della negoziazione tra parti sociali una
dosatura adeguata della distribuzione dei diritti e quindi delle opportunità che si offrono a tutti
perché questa strada e poi quella del tanto celebrato Blair è una strada che viene predicata
appunto i ragionamenti che faceva Dalema nel congresso a cui si riferisce Umberto rimproverandogli
di non essere andato oltre ciò che ha detto in quell'occasione di non aver trasformato in
impegno collettivo, beh erano esattamente su questa lunghezza d'onda, si era parlato in effetti di
rivoluzione liberale. Le ragioni per cui non è diventata in realtà convinzione collettiva sono
molte e in buona misura sono dovute a questa ostilità culturale che c'è stata in passato
sulla quale Umberto va e va con giusta severità su quella nozione di riforme di struttura che
fu comune al PC e a buona parte del PSI che le vedeva con la R in meritevoli di essere
soltanto se erano antagoniste al sistema, se rompevano il sistema e ci fu questo equivoco
sotto la nazionalizzazione dell'energia elettrica che pesò non poco nel determinare atteggiamenti
perplessi intorno al primo centrosinistra perché mentre la Malfa giustamente spiegava la
nazionalizzazione dell'energia elettrica come una scelta giustamente fatta in un'economia di
giorno dove l'impresa elettrica privata non andava, una elettrificazione che rispondeva
all'interesse generale, Riccardo Lombardi spiegava la medesima nazionalizzazione come il primo
bastone che veniva messo fra le ruote dell'accumulazione capitalistica privata e che
quindi era il preannuncio in realtà di altre cose del genere. Quanto Lombardi personalmente
fosse convinto io non lo so a dir la verità perché poi Lombardi aveva un origine azionista e
tuttavia in quella fase della sua vita aveva abbracciato alcuni stilemi e culturali tipici
del massimalismo socialista in realtà che poi si riconosceva nelle riforme di struttura. Ora,
detto questo perciò che cos'è che conta? Appunto io non riesco ad andare oltre quello che ho detto
sul quesito che tu dice che ti sta a cuore. Questo appunto che poi è attento perché è un quesito
che nella storia della sinistra è pericolosissimo insomma perché una volta lo chiamavamo la forma
partito. Ora la gente che si mette a discutere della forma partito in genere non ha molto altro
da fare nella vita e quindi come dibattito in sé io lo considero così un cattivo segno insomma
ma io non riesco ad andare oltre quello che ho detto. Quello che trovo in realtà appassionante
di più è il farzì che come dice Umberto questo patrimonio del socialismo liberale la cui
attualizzazione la cui possibile attualizzazione si vede ad ogni chieso spinto. Questo venga
realmente fatto che si percepisca attorno a noi che questa è la strada che è stata imboccata che
il nuovo progetto non è il progetto di un partito che è collocato in un modo o che è collocato in
ma è il progetto di una società nella quale si combatte il potere privato consentendo al
mercato di esprimere il suo essenziale pluralismo e quindi si combattono i grumi di potere che
pesano sull'economia siano essi privati o siano essi pubblici in nome delle opportunità che è
dare ai più si crei la consapevolezza collettiva che le nuove tecnologie hanno bisogno non di
monopoli e di oligopoli ma della possibilità per migliaia di operatori di poterci applicare la
loro creatività e contribuire così all'identificazione di prodotti e di servizi e
di posti di lavoro oggi ignoti far capire che una società cresce se pulsa in tutte le sue
componenti e se non c'è qualcuno che dall'alto stabilisce ciò che deve essere fatto se si
capisce che corporazioni gruppi si tratti anche di insegnanti che difendendo la propria pensione
di anzianità fungono da nervo proletario di partiti apparentemente di estrema sinistra stanno
difendendo posizioni incompatibili con il benessere collettivo tutto questo deve essere
percepito come campagna quotidiana di una sinistra che sta parlando al di là dei propri
tradizionali confini in effettivo sforzandosi di dare allo stato i compiti di cui oggi c'è più
bisogno uno stato che gestisce in chiave riformistica questa fase della storia è uno
il cui impegno nell'educazione collettiva deve essere percepito ogni giorno a me capitava di
dire l'altra sera in un'altra occasione con Umberto che insomma se quel tipo di vicenda che
tutti noi nella nostra giovinezza abbiamo vissuto serate tardi passate in stanzoni di
terra o di sottoscala con le luci accese a discutere della situazione internazionale dei
suoi riflessi sulla situazione interna che oggi giustamente non sono ripetibili beh insomma se
fossero ripetute vedendo stanzoni analoghi pieni di esseri umani che sono che stanno seguendo
di aggiornamento professionale di formazione di se stessi che vengono spinti nelle ore libere
dal lavoro a cercare di avere una qualificazione migliore per avere opportunità migliori di lavoro
e ci sono le istituzioni dietro a questi ci sono le istituzioni governate dalla sinistra questo
fa capire che la sinistra ha un progetto di società che è società più democratica di
cittadini più di quanto non si possa fare dando un incentivo di qua o un incentivo di là c'è
qualcosa che rimane del vecchio ecco qui e questo è un punto che mi sta a cuore che Umberto non
tocca lo tocca invece secondo me bene in un saggio che appare su nuovi argomenti nella parte finale
del medesimo saggio Alfredo Reitling del vecchio dovrebbe rimanere una cosa che rischia a meno mi
pare che sia scomparsa e cioè la capacità di mobilitazione di mobilitazione la capacità
di mobilitazione che era la vera virtù comunista e di cui io mi rammarico profondamente nel vedere
che una volta che sono stati trovati finalmente obiettivi più giusti sui quali mobilitare non
si mobilita più quasi che la capacità di mobilitazione fosse coessenziale agli obiettivi
ideologicamente superati dalla storia in nome dei quali si mobilitava 20 30 40 anni fa le riforme
come hanno scritto mille volte i riformisti non sono solo idee le riforme per vincere gli
ostacoli che hanno davanti si devono radicare nella coscienza di coloro che ne sono beneficiari
destinatari o comunque di coloro che hanno a che fare con le medesime il riformismo implica la
medesima azione di convincimento collettivo che in passato il partito comunista sapeva esercitare
che noi socialisti non sapevamo più esercitare privati come eravamo del nostro radicamento e se
aveva un senso e ha sempre avuto un senso l'idea che Livorno ha trasformato in due moncherini due
pezzi che era bene che rimanessero insieme lo si coglie proprio in questo aspetto qui nel
fatto che da una parte è rimasta un'attitudine a produrre idee riformiste che però era sprovvista
del necessario radicamento perché queste attecchissero dall'altra c'era rimasto il
radicamento che molto spesso serviva a mantenere radicata la struttura partitica in quanto tale
ora sul piano delle idee sembra che il rendezvous stia stia avvenendo ma il radicamento dov'è qui
qui c'è un campanello d'allarme che io voglio segnalare cioè quel partito sta diventando come
tutti i partiti di governo un partito cioè che vive attraverso i rapporti che intratiene con le
ma che non manifesta più quella capacità di verificare consensi di costruire se vogliamo
consensi di dialogare con i tanti in modo da farne forza per gli obiettivi di riforma io
mi sono domandato più volte ma perché quando si è fatta la riforma giusta anche se un po'
della liberalizzazione del commercio non si sono mobilitate scusate mi può sembrare antifeminista
ma non intendi affatto esserlo le donne che erano nell'organizzazione sciagurata sciagurata che
abbiamo oggi del nostro tempo sono le uniche che hanno il problema il maschio ci si sottrai
regolarmente di provvedere ai bisogni della famiglia al proprio lavoro per loro non è
che i negozi facciano il medesimo orario che fanno tutti gli esseri umani che lavorano erano le
più interessate a far capire alla con commercio guarda che con questo sistema di oggi tu tu peli
soltanto te stessa che ci siamo noi che dalla liberalizzazione abbiamo un beneficio di cui
sentiamo tutta la necessità perché questa campagna non è non è stata fatta un altro esempio
ne parlavo l'altro giorno alla camera non amo autocitarmi ma insomma l'educazione importantissima
per il futuro un altro giorno abbiamo fatto un seminario sul mezzogiorno alla camera gli
irlandesi sono venuti a dirci che in fondo non meno dei loro incentivi ha contato vent'anni
di politica scolastica che ha migliorato su larga scala la qualità del capitale umano ci
hanno detto che in italia sul capitale umano le istituzioni hanno investito poco in passato
perché i governi duravano massimo un anno quello è un investimento a lungo termine quindi non
gliene importava molto ora sembra che siamo in una fase di governi stabili dovremo pur
cominciare a fare investimenti a lungo termine ma di sicuro dovremo almeno cominciare a sottrarre
i bambini del mezzogiorno all'abbandono scolastico che ha percentuali elevatissime in molte zone
del mezzogiorno ma è possibile che non ci sia più un'azione di mobilitazione nel mezzogiorno
delle madri delle famiglie dei provveditori agli studi degli insegnanti che appartengono
alla sinistra perché si diano da fare per registrare verificare ad una ad una le situazioni
di bambini che perdono il rapporto con la scuola e perdendo il rapporto con la scuola
è proprio una una forma di uccisione quella che avviene quando si ha il dropout a quel
livello di scuola alla scuola elementare o prima che sia finita alla scuola media e
infine un esempio ancora che ho fatto in un'altra occasione io trovo sbagliato che le ferrovie
vengano viste come il bilancio delle ferrovie le ferrovie sono 150 mila esseri umani che
una volta erano tra i patrimoni più preziosi della sinistra i ferrovieri erano una cosa
seria per noi socialisti e per i comunisti gli abbiamo abbandonati ad un management per
il quale il risanamento è soltanto l'aumento delle tariffe e licenziamenti ora questo sarà
sicuramente vero ma ci sono 150 mila esseri umani senza la cui partecipazione convinzione
coinvolgimento le ferrovie non funzioneranno mai a meno che non si affidino interamente
alla robotistica non ci fanno più le assemblee dei partiti tra i ferrovieri per discutere
di questi argomenti per convincerli per coinvolgerli negli obiettivi di riforma ecco questa era
una grande virtù del partito comunista che io socialista ho sempre invidiato non è che
nel momento in cui con le idee quel partito mi diventa socialista perde la cosa che io
più invidiato mi fanno essere sempre infelici